你說開始是樟腦 然後再藍染
沒有 藍染是最早的
藍染最早
因為藍染這種植物哦
它可以種在樹林底下
所以藍染最早
就像我 你看我們這個林場也有很多啊
有 藍染完以後變樟腦 對
我記得我很小很小的時候
我還沒上學 那個五六歲我有記憶
好 就我們家旁邊哦
有來 有來一戶 人家是一對老夫妻
他們就蓋一個草房
草 那個
就是用茅草搭的房子
就是砍回去 然後用那個刨
刨那個 那個那種刨刀
這樣刨一片一片一片
然後再倒進
那個桶裡面蒸
有發現這裡有煤嘛 嗯
那我們新店有好幾個煤礦嘛
走過很多 問過很多耆老
他們都說有些有賺錢
但是沒有賺錢的老闆比較多
沒有賺錢比較多
因為 因為你可能賺了一點錢
然後又碰到礦災
因為在這裡曾經有發生過好幾次礦災
都死好 好幾個人
那後來 後來煤礦結束以後哦
就山上還有 還有 還有一個產業
就是種橘子
他們就是
去買那個橘子的幼苗
然後走路 每天走路
挑橘子苗到這個獅仔頭山下這附近種
所以這裡後 後來有很多橘子
因為你日照不足 又長得
又顆粒又小 嗯
所以到後來都只能做那個果汁
邵宗興
邵宗興哦
他是日據時代跨過來的
對對 我 我 我
就是我見到他的時候
他是在 他在做什麼
他在收柑啊
我們大家都不叫他名字
就叫 直接叫他怪手林
因為那時候在山上第一次看到
怪手 怪手 那個就是邵宗興叫他來開
開這個三段最後一段這裡路
應該說我們
我們現在在談論這件事情的時候
就是覺得說
他應該是對這個三段是一個很有貢獻的人
還有他的洗煤廠也是用他的名字
民國
五十八年 我記得民國五十八年哦
我們這邊有一次土石流
那是現在我們常在電視上看到土石流
那是
我第一次看到土石流的時候
還好是白天啊 因為我去
我們小學生就下課很好奇
跑去看的時候已經是
已經是全部的房子都沒有了
就是看到
很大很大的石頭
那個五十八年不知道幾月幾日我忘記了
就一天早上
那個洗煤工人哦 是有的都從外地來嘛
就要住在那個宿舍裡面
啊他就拿臉盆要下去下面洗臉啊 沒水了
欸 怎麼沒水 他起來就跟那個王
王家那個叫王財慶
那時候他說他大概二十幾歲
剛當兵回來 他說
那有一個工人就跟他講說
欸 奇怪了
啊六點多下去拿 下面怎麼沒水了
然後呢 他 他就說 欸
這樣不對哦
這樣應該是上面水庫的水關起來了
說趕快叫大家趕緊走
不然哦 等一下哦 一定
那水如果整個下來
不是開玩笑
欸 一下子
大過一個小時
他說大概過一個小時整個就下來
那 那全部都 都 沖走了
房子都沖 沖走了 都 沒看到
好在有預警 所以沒有人死
水該來沒來 表示說它一下來一定很慘
這個因為環境災害哦
我一定可以保證會再發生